Asche regnet vom Himmel.
Ein lautes Grummeln liegt in der Luft
und glühende Lavaströme
fließen den Vulkan hinunter.
Was genau ist ein Vulkan?
Die kurze Antwort:
Vulkane sind Öffnungen der Erdkruste,
aus denen geschmolzenes Gestein entweicht.
Solange sich das geschmolzene Gestein
unterhalb der Erdoberfläche befindet,
wird es als Magma bezeichnet und ist
zwischen 900°C und 1500°C heiß.
Kommt es zu einem Vulkanausbruch,
auch Eruption genannt,
nennt man die überirdisch
heiße Masse Lava.
Wie kommt es zu einem Ausbruch?
Die Erdkruste ist die äußerste
Schale unseres Planeten.
Das Gestein der Erdkruste ist
um einiges schwerer als das Magma.
Durch den Druck, der auf
das Magma ausgeübt wird,
dringt es in vorhandene Risse,
steigt auf und
sammelt sich in großen Hohlräumen,
knapp unter der Erdoberfläche.
Ist die Kammer voll,
steigt der Druck immer weiter an.
Gase lösen sich aus dem
Magma und bilden Blasen.
Sie sind die treibende
Kraft von Vulkanausbrüchen.
Durch sie wird die heiße Masse aufgeschäumt
und an die Oberfläche gedrückt.
Wird der Druck zu hoch, platzt die
Blase und der Vulkan bricht aus.
Die meisten Vulkane entstehen
an Plattengrenzen.
Hier kann es z. B. sein, dass die schwerere
Erdplatte unter die leichtere abtaucht.
Dabei können die Platten
porös werden, aufbrechen,
so dem Magma den Weg nach
oben bereiten und ein Vulkan entsteht.
Vulkane gibt es aber auch,
mitten auf einer Erdplatte.
Diese entstehen, wenn die
Wärmekonzentration im Erdmantel
an einer Stelle besonders hoch ist.
Hier steigt heißes Material aus
dem Erdinneren auf und
schmilzt langsam die Erdkruste.
Geologen bezeichnen diese
Bereiche als Hotspots.
Vulkanausbrüche können
unterschiedlich stark ausfallen.
Manchmal werden Teile des
Vulkangesteins mehrere Kilometer
in die Luft geschossen.
Bei anderen Vulkanen
fließt die Lava
in einem zähflüssigen
Strom den Hang hinab.
Und bei wieder anderen kommt
es zum Ausstoß großer Aschemengen,
die ganze Umgebungen vernebeln können.
Übrigens:
Heute gibt es weltweit
ca. 1500 aktive Vulkane.
Dazu gehören auch die,
die in den letzten 10.000 J. ausgebrochen sind.
Jährlich gibt es
ca. 50 bis 60 Vulkanausbrüche.